2.1 研究目的和意义
三维地质模型被广泛应用于区域地质调查、矿产资源勘查、矿山开采设计、城市地质空间管理和地质环境监测等众多领域中，因此如何获得更加符合实际情况的三维地质模型，是具有重大意义的。当前，隐式建模方法因其自动化程度高，能快速处理大规模地质数据，通过算法自动生成地质模型，减少了人工操作的繁琐被广泛运用在三维地质建模领域，众多学者也对针对不同的应用场景做了深入的研究。基于数据驱动的隐式建模方法通过求解采样数据构成的大型线性方程组完成模型的构建，但作为一种完全基于数学方程的方法，它仍存在方法上的固有缺点。一方面，物理意义不直观。因隐式建模基于数学函数和算法对地质体进行描述，其生成的模型往往难以直接从地质物理意义的角度去理解。例如，通过复杂的数学公式计算得到的地质体形态和分布，地质工作者可能难以直观地看出其与实际地质过程之间的联系。其次，计算复杂度过高。隐式建模方法通常涉及复杂的数学算法和计算过程，例如插值、拟合、求解偏微分方程等。其算法的计算复杂度较高，尤其是对于大规模的地质数据和复杂的地质结构，需大量的计算资源和时间，提高了计算成本。另一方面，对数据质量和分布敏感。具体表现在要求严格的采样数据限制，如常用的产状数据、切向数据、地层数据，而地质数据具有数据稀疏、分布不均的典型特征，这就使得隐式建模方法无法充分利用本就稀少的地质数据，在地质条件复杂且符合建模标准要求数据较为稀少的情况下，往往难以生成符合真实情况的三维地质模型。如何将多源地质数据充分利用到建模工作中，提高建模结果的可靠性，并降低模型求解的计算复杂度，值得进一步探索。图神经网络是一种基于图结构的深度学习方法，针对传统的卷积滤波器对非欧式结构数据的限制，它通过将卷积的概念迁移到非欧式结构空间中，并将其运用在图结构中，从而在图数据中实现深度学习方法应用。作为一类基于深度学习的新型三维建模方法，它能够以添加不同损失函数的形式充分利用已有的地质数据，同时赋值给定节点特征属性，将离散和连续型属性耦合到建模过程中，特别是避免了隐式建模方法中以标量场不等式表示地层面带来的线性方程组的计算复杂度。但是作为一种较新的深度学习建模方法，目前国内外学者对图神经网络进行三维地质建模研究较少，目前应用的图神经网络框架也仅仅能处理整合地层情况下的三维地质建模工作，忽视了实际地质背景中常见的断层建模，现有的图神经网络建模方法的应用具有局限性。
